---
layout: post
categories: martial-arts taijiquan
date: 2015-01-25 16:25:06 +0700
comments: true
tag: taijiquan
title: "Trần Chiếu Khuê luận 3 vấn đề quan trọng khi học Thái Cực Quyền"
description: "Trần Chiếu Khuê (1928-1981) là con trai của đại sư Trần Phát Khoa – Tông sư Trần thức Thái Cực Quyền đời thứ 17 của gia tộc họ Trần. Trần Chiếu Khuê không những khắc khổ luyện tập mà còn là người thông minh, có tố chất võ thuật nên ông rất nhanh chóng lãnh hội được quyền lý, quyền giá, quyền phổ … đồng thời tiến hành chỉnh lý, sắp xếp lại một cách có hệ thống và khoa học. Ông và cha ông được công nhận là hai đại tông sư có công lớn trong việc phát triển Trần thức Thái Cực Quyền ở thế kỷ XX. Học trò chân truyền hiện nay của Trần Chiếu Khuê nổi tiếng trong và ngoài Trung Quốc, đại diện còn có: Vạn Văn Đức – Hội trưởng Hội Trần thức Thái Cực Quyền Thượng Hải (năm nay đã ngoài 90 tuổi), Mã Hồng (viết và tổng hợp khá nhiều tài liệu về Trần thức Thái Cực Quyền hiện phát hành rộng rãi tại Trung Quốc), Ngô Tông Kỳ (hiện đang sinh sống tại HongKong), Vương Tây An (viết và tổng hợp khá nhiều tài liệu về Trần thức Thái Cực thôi thủ hiện phát hành rộng rãi tại Trung Quốc). Bài viết sau là câu chuyện được học trò của ông kể lại mà tôi sưu tầm được trên Internet."
author: ""
translator: ""
source: "Trường Thái Cực Quyền Trần Gia Câu"
---

#### 1. Thầy Trần Chiếu Khuê luôn coi trọng tác dụng chỉ đạo của lý luận trong quá trình giảng dạy.

Thầy Trần sinh trưởng trong gia tộc Thái Cực Quyền Trần thị, học vấn gia truyền uyên bác, từ nhỏ đã được huấn luyện bồi dưỡng Thái Cực Quyền, tuổi thanh niên lại chịu khó nỗ lực, vì vậy ông có một nền tảng vô cùng thâm sâu vững chắc khi kế thừa truyền thống Thái cực gia truyền. Sau năm 1961, ông lại được mời làm huấn luyện viên Thái Cực Quyền Trần thị, trong nhiều năm dạy quyền, quyền nghệ của ông lên đến trình độ thượng thừa, ngoài ra ông còn có phong cách của riêng mình, quyền giá mà ông dạy hình thức hoàn thiện, nội dung đầy đủ, được đông đảo người học quyền yêu thích, tôi chính vì nhìn thấy quyền giá của ông đem lòng yêu thích, và được thầy Lôi Mộ Ni giới thiệu mà theo ông học quyền. Ông không chỉ có quyền giá tinh tế đẹp mắt, trình độ thôi thủ cao, mà còn có
sự nghiên cứu sâu sắc về lý luận của Thái Cực Quyền.

Trong quá trình dạy tại trường, ông luôn giữ nguyên tắc kết hợp giữa lý luận và thực tiễn, dùng lý luận chỉ đạo thực tiễn, lý luận của Thái Cực Quyền khá phong phú, đồng thời cũng rất thâm sâu khó hiểu, nhưng thầy Trần Chiếu Khuê vận dụng những lý luận này chỉ đạo giảng dạy vô cùng tự nhiên linh hoạt. Ông có trình độ văn hóa, cũng có đầu óc khoa học, giải thích nội dung Thái Cực Quyền trước giờ không theo huyền học mê tín, mà sử dụng các đạo lý khoa học như sinh lý học, vật lý lực học, tâm lý học v.v., luôn có tinh thần cầu tìm sự thực.

#### 2. Đối với người bắt đầu học quyền, đặc biệt chú ý tạo nền tảng cơ bản, để học sinh tiến bộ từng bậc, từng bước nâng cao

Tôi nhớ thầy Trần dạy tôi buổi học đầu tiên là ở một góc vắng vẻ yên tĩnh trong công viên Đào Nhiên Đình, ở đó ông hỏi tôi : “Cậu học quyền là muốn học kỹ một chút hay muốn học nhanh một chút?” Tôi nói : “Em muốn học kỹ một chút, chỉ cần học được, chậm một chút cũng không sao. ” Ông nghe xong rất vui. Ông nói : “Học quyền muốn thực sự học được, không thể tham nhanh, học quyền quan trọng nhất là phải có nền tảng tốt, thì sau này tiến bộ sẽ nhanh thôi. Giống như xây nhà lầu vậy, nền tảng không vững chắc, lầu có xây cao chăng nữa cũng sẽ sập xuống. ”Thế là ở công viên Đào Nhiên Đình, ông dạy tôi bài học đầu tiên, nội dung là đơn thủ thuận nghịch triền ti, tiến một bước thoái một bước đơn thủ thuận nghịch triền ti, mấy buổi học sau ngoài đơn thủ thuận nghịch triền ti, lại dạy tôi song thủ thuận nghịch triền ti, tiến một bước thoái một bước song thủ thuận nghịch triền ti, và liên tục tiến liên tục thoái song thủ thuận nghịch triền ti, tiếp theo lại học cước hình, bộ pháp trong Thái Cực Quyền, và cước pháp đá trước sau, thủ hình, thủ pháp v.v.

Sau khi thầy thấy tôi đã có nền tảng nhất định về các công phu cơ bản trên, mới để tôi học bài quyền nhất lộ. Bài quyền nhất lộ học tại nhà thầy, bắt đầu yêu cầu rất nghiêm, thầy làm mẫu từng chiêu, thức, thủ, cước, tôi bắt chước theo từng chiêu, thức, thủ, cước, tiến độ rất chậm, một thức luyện không thành thục sẽ không dạy thức kế tiếp. Thầy nói : “Học quyền giống học chữ, khi bắt đầu học chữ, bắt chước theo từng nét bút trước, ngang bằng, sổ thẳng, câu, chấm sổ mác đều phải chính xác, nhấc dừng chuyển gập bút đều phải đạt yêu cầu, yêu cầu về hình thức trước rồi tiến đến yêu cầu về thần thái, học chính khải trước, rồi mới học tới hành thảo, theo thứ tự trước chậm sau nhanh. Học quyền cũng vậy, trước tiên phải bắt chước từng chiêu thức thủ cước, mô phỏng hình thức bề ngoài trước, tạo nền tảng chính xác, sau đó mới từng bước chỉnh sửa quyền, quyền giá nhất chiêu nhất thức đều có quy cách, nhất thủ nhất cước đều có vị trí, mới học không yêu cầu nghiêm khắc không được. Nếu tùy tiện hồ đồ bỏ qua, sẽ gây ra khó khăn rất lớn khi sửa quyền sau này.

Tục ngữ có câu “Học quyền dễ, sửa quyền khó”, ở đây cái gọi là học quyền dễ, nhằm chỉ loại hình học tập không yêu cầu nghiêm khắc, học một cách tùy tiện. Trên thực tế cái học được có vẻ đúng mà thực ra không đúng, học như vậy đương nhiên dễ dàng,nhưng như vậy quyền ta học được có nhiều thói quen xấu và lỗi sai, sửa lại khó vô cùng, về sau rất khó nâng cao. Nếu như vừa bắt đầu đã yêu cầu nghiêm khắc, tạo nền tảng quyền giá tốt, ban đầu quyền giá về cơ bản đạt được hình thức chính xác, trông có vẻ chậm, nhưng về sau sửa quyền sẽ dễ dàng chính xác hơn, nâng cao lên cũng sẽ nhanh hơn. ” Có một số người học quyền tham nhanh, muốn trong thời gian ngắn nắm vững Thái Cực Quyền, điều này sẽ chẳng có thành tựu gì cả. Còn có những người chưa học được quyền giá, đã muốn thôi thủ, muốn đánh người, lại càng đáng cười. Tục ngữ nói rất hay “dục tốc tắc bất đạt”, đây là danh ngôn rất chí lý. Đặc biệt lả học loại quyền thuật cao cấp như Thái Cực Quyền Trần thị, nội dung bác đại tinh thâm của nó, sao có thể trong thời gian ngắn mà nắm vững được? Điều ta có thể học được, có thề hiểu được, có thể đạt được, dù cho thầy giáo mỗi ngày cầm tay dạy, người học dù có thông minh, cũng cần khoảng thời gian khá dài mới có thể hiểu được. Còn như luyện thành công phu cao cấp, hoàn toàn nắm vững, phải cần mười mấy đến mấy mươi năm.

Học quyền giá đẩu tiên, thông thường cần nửa năm có thể học xong, nhưng sửa quyền mất mấy năm chưa chắc đã sửa xong, bởi vì giai đoạn sửa quyền đã cao hơn rồi. Mới học thì bắt chước hình thức bên ngoài, là cái bề mặt, nhưng sửa quyền, cần căn cứ vào quyền lý quyền pháp, giúp người học từ cạn tới sâu, dần dần nâng cao. Từ không thể đến có thể, từ không biết đến biết, từ không hiểu đến hiểu, từ sơ cấp đến cao cấp, đây chính là toàn bộ nội dung của giai đoạn sửa quyền, làm được không hề dễ dàng. Với yêu cầu nghiêm khắc của thầy Trần, tôi mất thời gian gần một năm để học xong bài quyền giá thứ nhất, sau đó bước vào giai đoạn sửa quyền. Giai đoạn sửa quyền thầy yêu cầu càng nghiêm khắc hơn. Dường như những điều học được trong giai đoạn tập quyền giá đều không đúng nữa. Có khi một chiêu thức sửa rất nhiều lần vẫn không đạt yêu cầu, tôi bắt đầu cảm thấy mơ hồ rối rắm, thầm nghĩ :“Tại sao càng học càng không đúng ?” Khi thầy phát hiện tôi có ý nghĩ này, đã kể cho tôi một ví dụ : “Có một người học Thái cực Trần thị, nhìn chung vẻ ngoài luyện tốt lắm rồi. Nhiều người đều khen anh ta. Bản thân anh ta cũng cảm thấy tốt lắm, một lần tìm thầy đến hướng dẫn cho anh ta. Sau khi anh ta luyện xong, hỏi thầy thấy anh ta luyện thế nào. Thầy nói : “Có thể nói anh luyện đều đúng, cũng có thể nói anh luyện đều không đúng?” Anh ta nghe xong không hiểu, hỏi thầy tại sao vừa đúng lại vừa không đúng. Thầy đáp : “Nói anh luyện đúng, là dựa vào tiêu chuẩn thấp nhất để đánh giá, bởi vì hình dáng bên ngoài anh bắt chước cũng tạm được. Nói anh luyện không đúng, là dựa vào tiêu chuẩn cao để đánh giá, bởi vì trong anh vẫn chưa có những điều mà Thái Cực Quyền ở tiêu chuẩn cao nên có. ” Nghe xong lời thầy, tôi nhận được sự khơi mở rất lớn, thầm nghĩ : “Dù khó thế nào cũng phải tiếp tục sửa, kiên trì chính là thắng lợi. Điều cao thâm tất nhiên không dễ gì học được, hiểu được đã khó, làm được càng khó hơn, nhưng kiên trì tiếp tục sửa theo yêu cầu của thầy sẽ đạt tới đích đến.

#### 3. Giai đoạn chỉnh sửa quyền chú ý nắm bắt mâu thuẫn chủ yếu, giải quyết vấn đề chủ yếu, giúp sự học của học sinh hướng lên một bậc cao hơn.

Sau khi giúp tôi sửa quyền đến một giai đoạn tương đối, thầy nói với tôi : “Để kiểm tra thành tích học quyền của cậu, kiểm chứng thầy giảng dạy có chính xác không, bắt đầu dạy cậu thôi thủ, lý luận trong thôi thủ đồng nhất với lý luận trong luyện quyền, những lỗi sai tồn tại trong khi thôi thủ tất nhiên cũng sẽ tồn tại trong khi luyện quyền giá. ” Trải qua một giai đoạn luyện tập thôi thủ, tôi cảm thấy những điều đã học được đều không ứng dụng được trong thôi thủ, toàn thân cứng nhắc, tôi lại đâm ra phiền não, cảm thấy Thái Cực Quyền thật khó học. Lúc này, thầy Trần đã kịp thời nói với tôi, thầy muốn trong lúc sửa quyền cho tôi, tìm ra điểm mâu thuẫn chính, giải quyết vấn đề chủ yếu.

Thầy nói : “Qua một giai đoạn sửa quyền và thôi thủ, thầy cảm thấy đến lúc nên tìm ra điểm mâu thuẫn chính trong quyền giá của cậu, giải quyết vấn đề chủ yếu rồi. Sửa quyền đến một giai đoạn nhất định, không tìm ra vấn đề chủ yếu, cậu mãi mãi không thể nâng cao trình độ, mãi mãi không thể học được điều chân chính. Nói một người nào đó đạt được chân truyền của thầy, thật ra chính là anh ta đạt được phương pháp giải quyết vấn đề chủ yếu do thầy truyền cho, thêm nữa là anh ta không ngừng siêng năng khổ luyện. Ngoài điều này, không có cái gì gọi là điều thần bí không thể truyền ra ngoài. Vậy thì chúng ta phải tìm ra mâu thuẫn chủ yếu gì, giải quyết vấn đề quan trọng gì đây? Chỉ một câu, chính là phải giải quyết một từ “thả lỏng”. Giai đoạn trước khi sửa quyền nói cậu cái này không đúng, cái kia cũng không đúng, là vì cậu vẫn chưa giải quyết được từ “thả lỏng” này. Khi thôi thủ cậu cảm thấy toàn thân cứng nhắc, cho thấy cậu chưa giải quyết được từ “thả lỏng” này.

Vì vậy bước sửa quyền kế tiếp phải giải quyết vấn đề này. ”Có một vài người hằng ngày bảo học trò thả “thả lỏng”, khi sửa quyền giá nói chỗ này không lỏng, chỗ kia cũng không lỏng, vậy rốt cuộc “thả lỏng” là gì, bắt đầu từ đâu để làm được “thả lỏng”, rất nhiều thầy không thể nói rõ. “Thả lỏng” cực kỳ quan trọng, bất kể là đi quyền hay tấn công, đều phải thả lỏng, mới có thể khiến cơ thể ứng phó tự nhiên, thắng lợi khi thôi thủ, nhưng thả lỏng không phải trong thời gian ngắn có thể giải quyết được. Thả lỏng trước tiên phải có phương pháp đúng đắn chỉ đạo, qua nhiều năm khổ luyện mới có thể đạt được. Ở đây cái gọi là phương pháp đúng đắn chính là vấn đề bắt đầu luyện tập từ đâu, vậy thì nên bắt đầu từ đâu đây, bắt đầu từ “trầm vai” và “vận hóa ngực eo”. Chỉ cần giải quyết được vấn đề “thả lỏng” này, những mâu thuẫn khác sẽ theo đó mà hóa giải, không giải quyết được vấn đề này, mỗi ngày luyện tập bao nhiêu lần quyền giá, lợi ích cũng không nhiều, khi thôi thủ dù có bao nhiêu chiêu thuật cũng không dùng được. Có nhiều thầy dạy học trò, không giải quyết vấn đề thả lỏng, mà dạy không ít chiêu thuật thôi thủ, nhưng thực tế không thể áp dụng được. Tại sao tôi nói phải bắt đầu từ “trầm vai” và “vận hóa ngực eo” ? Trong quyền luận nói : “Chuyển động ở vai, vận hóa ở ngực eo”, đã nói rõ phải giải quyết vấn đề chuyển động của vai và sự thu gập xoay chuyển biến hóa của ngực eo mới có thể nói đến vấn đề thả lỏng, đây tuyệt đối không phải là lý luận ngông cuồng. Và giải quyết được vấn đề chuyển động ở vai và vận hóa ở ngực eo cũng là đã giải quyết vấn đề thả lỏng. Không giải quyết vấn đề thả lỏng thì mãi mãi cứng nhắc, khi thôi thủ bị đối phương khắc chế là đương nhiên. Nhưng nếu khi tôi luyện quyền giá giải quyết được vấn đề chuyển động của vai, mà vai còn có thể chuyển động bốn phương tám hướng, thì khi đối phương dùng đơn thủ hay song thủ nắm lấy cánh tay nhằm khống chế vai của tôi, tôi có thể lập tức thuận theo lực nắm bắt của đối phương mà chuyển động, khiến vai trầm xuống, lực nắm bắt của đối phương được hóa giải ngay, và tôi cũng có thể lập tức phản công, bởi vì lúc này tôi đã chuyển nghịch thành thuận, mà đối phương từ thuận chuyển nghịch, có thể thấy sự chuyển động của vai quan trọng thế nào. Nhưng vai không thể chuyển động một cách đơn lẻ, nó phải kết hợp với ngực eo cùng xoay chuyển biến hóa mới được, chỉ khi cả hai cùng kết hợp mới có hiệu quả, có tác dụng. Trên thực tế chúng là quan hệ tuy một mà hai, tuy hai mà một. Giải quyết được vấn đề chuyển động ở vai và vận hóa ở ngực eo cũng là đã giải quyết vấn đề thả lỏng, khi thôi thủ bất kể tay ta ở trên hay dưới, cao hay thấp, đều không sao cả, đặt ở đâu cũng không sợ, dù cho hai tay bị đối phương đẩy vào trước ngực hay eo của ta cũng không sợ, đều có thể hóa giải và phản công. Đáng sợ nhất là, khi đối phương đẩy, vai ta đã nâng lên trước, ngực eo trở thành một khúc gỗ, vậy thì kết thúc rồi, chỉ còn nhận thua.

Từ đây có thể thấy trầm vai và vận hóa ngực eo quan trọng đến mức nào, có thể nói là trọng tâm của Thái Cực Quyền, không có nó tất cả chiêu thuật đều không dùng được. Hiểu được điều này mới gọi là hiểu quyền, hiểu được điều này mới biết thế nào là thả lỏng. Nắm được được điều này, vấn đề hình thức bên ngoài có thể tùy tiện, lòng bàn tay ngửa cũng đúng, úp cũng đúng, nếu không thì dù ngửa hay úp cũng không đúng. Vì muốn tôi hiểu được cách luyện tập trầm vai và vận hóa ngực eo, thầy Trần cởi áo để cánh tay trần thị phạm cho tôi xem, liên tục làm vài lần, có khi làm động tác chậm lại, nhấn mạnh hơn, đến khi tôi thấy rõ ràng mới thôi. Thầy nói : “Muốn giải quyết vấn đề này, phải chú ý luyện tập khi học quyền giá. Qua thời gian dài luyện tập, hình thành thói quen là được, dần dần sẽ giải quyết được. Nếu khi học quyền giá không chú ý luyện điều này, chỉ ở đó vẽ vòng tròn, vẽ đường này đường nọ, cả đời cũng không thể luyện thành, có luyện Thái Cực Quyền mấy mươi năm cũng không hiểu được đạo lý trong đó,kết quả là khi giao đấu với đối phương cái gì cũng không có. Cái gọi là luyện quyền phải luyện ở thân mình, tức là luyện ở vai, eo ngực. Mà những người vừa chạm tay nhau cái gì cũng không có, tức là sức lực chỉ dồn ở tay mà thôi. ” Lời thầy quả thật đã nắm được điểm cốt yếu, đạo lý vô cùng thấu triệt, đã chỉ rõ cho tôi phương hướng sau này luyện quyền như thế nào.
